---
layout: post
title: Post with a Background Image
description: "Sample post with a background image CSS override."
tags: [sample post]
image:
  background: triangular.png
---
# 如何看待人肉搜索这一社会现象？
## 作者: 段晓晨  赞同: 10
这个问题……不是早在 **《搜索》** 上映的时候已经被讨论过一番了吗。  
我的看法是：在现实意义中，利大于弊；但是在当前网络环境下，弊大于利。重点不应该放在搜索这种技术/技巧上，而应该放在使用它们的人上。权衡现在的现实和网络情况，
人肉搜索在绝大多数事件中的角色弊大于利，应慎用。  
听上去有点绕口…下面详细说。声明我是理工科学生，没有学过社会学心理学…倒是知道一点社会工程学。  
人肉搜索是人肉来搜索，而不是搜索人肉，它的定义宽泛来讲——凡是网友共同给出答案的问答方式都是人肉搜索——如此说来知乎已经取代了百度知道成为互联网第一人肉搜索
平台吗。  
我只说窄定义吧，在网络平台上，由网友自发地对某一事件/人物通过各种方法进行立体渗透获的过程，这个过程不只存在于网络上，也可以渗透到现实生活，比如挖出住址。  
  
首先说现实意义。我们要想 **我们为什么会需要人肉搜索** 。  
我是这么看待这个问题的。人肉搜索最初作为网友的自发行为，比如虐猫事件，是网友出于心中的愤怒（而不是娱乐）对正义感的一种诉求。在这些事件中，人人都可以化身审判
者，人人都可以站在道德高点，由别人过往的黑历史对别人现在的所作所为进行宣判，甚至影响到别人的现实生活（人肉出地址结果）。  
问题在于，我们为什么会需要人肉搜索——立法的缺失，执法的不到位，都是原因。我们都梦想成为钢铁侠，到最后都变成了键盘侠。我们不应该只看到人肉搜索在网络事件中的
影响，落脚到现实中去，它可以有更多的应用，比如 **走失儿童的宝贝回家网，本质上讲是不是也是人肉搜索** 。  
在法制的阳光照耀不到的阴暗角落，我们需要通过人肉搜索来做一些我们力所能及的事情，我不知道在法理学或者社会学上如何称呼这种行为，但是 **
在这样的事件中人肉搜索往往呈现出其他执法方式达不到的效果 ** 。  
  
那么我为什么要说人肉搜索在绝大多数事件中的角色弊大于利呢，那就来到了第二个层面——现如今的网络情况。我们要谈 **我们如何正确使用人肉搜索** 。  
我曾经在知乎上提过一个问题。  
[ 怎么劝说不重视自己信息的朋友注意信息安全？ - 人际交往 ](http://www.zhihu.com/question/26607818)  
现在是一个网络化的年代，每个人都重度依赖互联网，但是我们的安全意识却远远没有与之匹配。试想现实生活中，你防火防盗，每天锁车锁门，但是在网络社会，却毫无安全意
识——难道你在现实生活中的财产就比网络中的财产更宝贵吗，你可能会说，我连支付宝都不用，不存在网络财产，那好，你知道你的一条个人信息卖多少钱吗？你知道别人可以
通过你的身份信息，伪装你的身份，去向你身边的亲朋好友骗钱吗（这种案例太多了吧）？你还要说你的信息不重要你的信息不值钱吗？这是信息化的年代啊大哥。  
也正是由于这样的网络环境——人人都在泄露自己的信息，而人人都不重视保护自己的信息——导致人肉搜索变得简单，也导致人肉搜索的结果变得更加…丑恶。  
**人肉搜索是不易控制的，表现在搜索的深度和舆论的导向上。没有人明确告诉我们，哪些是可以搜索出来审判一个人的，哪些是底线是违法的；同样的对于舆论，星星之火可以燎原，一点火星点燃一片草原的时候，后续的发展就不是那点火星可以控制的了。**   
有个答案说“要想人不知，除非己莫为”。这种说法放在网络上，我不太认可。大家都拿卢琴举例，我也说两句。在卢琴事件人肉过程的开始，大家的关键词还是卢琴+车，挖出
了她在之前几年里开车的不友善行为，挖出了她开的车尚未处理的 **违章记录** 。这些在我看来还是可以理解的，对事件有正面帮助的。虽然我不知道车辆的违章记
录可以在网络上被别人查到是不是应该追究一下交管部门的责任。但是事件之后的发展就有点诡异了——大家开始挖她的 **开房记录** 。 **
开房总是给人一些不好的性暗示，但是开房记录本身应该拿来攻击一个人，可以拿来给一个人的品行定性吗？ **
平心而论，哪个人没开过房呢？我出去旅游，出去考试，都是住的快捷酒店，哪怕我真的出去开房做你们想的那些事，就证明我是一个无视道德伦理，无视法律法规的恶人吗？
**开房数据泄露，普通网友是受害者，酒店方面不曾作出赔偿，现在反而要因此再接受一次道德审判，这样合适吗？**  
在这个畸形的社会/网络发展阶段，我不知道什么算是我的隐私，什么算是我可以被别人合理知晓的信息。  
比如某个答案中提到了QQ群关系。你去挖我的微博，挖我的知乎，挖我的QQ空间，挖我的人人网，不考虑权限设置的情况下，我可以认为那些都是我Po在社交平台的东西。
但是挖我的QQ群记录？这个算不算我的隐私呢？  
[ QQ群关系可视化查询 每一个被GFW的网站都是一个伟大的网站 _ _ ](http://qun.insight-labs.org/)
只支持Chrome打开。  
我也去搜了一下自己的，结果就不贴了，大家可以自己去试试，好在这个网站应该是用的某一次腾讯QQ群数据泄露时的数据库，并不全，也绝没有实现实时更新。  
这是数据层面的。在这个层面上，我们需要知道，什么样的信息可以公开获取，而什么样的信息属于个人隐私。这需要去做人肉搜索的人自己本身保有道德底线，也希望普通网友
在日常使用中自己注意安全。另一个角度上来讲，不管是开房数据，还是QQ群数据，这些数据泄露以后的受害者是普通网友，事故责任方是不是应该给出一个说法？就算数据已
经泄露出去了，数据库的私下买卖交易也无法禁止，那那么多提供个人隐私资料的查询网站应该作何处理？  
下面来说舆论层面。这一点我觉得《搜索》已经讲的很好了。  
我们和被搜索的人非亲非故毫无关系，我们看到的只是我们能看到的部分，我们不清楚她的为人不知道她在现实生活中更多的所作所为，我们可以用我们从网上扒出来的信息去评
价她吗？我们有这个资格和权力吗？ **这会儿大家都会说没有，不幸的是当你置身事件中的时候就没有这么冷静了。**  
我们从正义感出发，没有错，我们竭尽所能地从网络上获取别人的信息——哪怕是隐私，现在的法规看来，没有错。但是当我们被这种 **爽过头的“正义感”**
控制的时候，我们是不是也化身了网络暴民，在做一些伤害别人的事情。 **别人犯错了，你就能肆意地站在道德的高度，打着道德的幌子去伤害别人吗？**  
  
//饿死了要去吃午饭了。  
  
综上。  
在一些时候我们需要人肉搜索，因为法律不完善，因为执法不到位。  
但是人肉搜索是极端不受控制的手段，是典型的以暴制暴的手段，网络舆情往往是不可控的——当你试图去控制的时候，那些正爽在头上的网（络暴）民会说，SB政府，言论自
由在哪里？道德伦理在哪里？  
**殊不知你获取的信息和获取信息的方式已经触及了道德底线吧。**   
  
**希望每个普通网友都重视自己的个人信息，尽量去保护自己的个人信息。也希望大的互联网厂商负起自己关于安全的责任，不要辜负网友将信息交付于你的信任。**   
**最后希望我们每一个人都不要成为人肉搜索的主角。**   
以上。  
  
//上面有人讲了怎么保护自己的信息，有时间自己也来总结一下。又是一个坑啊（逃  
  
//用心写答案 没人赞 有人踩 没爱了。

#### 原链接: http://www.zhihu.com/question/30343326/answer/47753471