---
layout: post
title: Post with a Background Image
description: "Sample post with a background image CSS override."
tags: [sample post]
image:
  background: triangular.png
---


# 高中生在学校一天能做什么？
## 作者: 段晓晨  赞同: 4
不邀自来……很多时候在知乎回答问题其实是为了缅怀一下过去……这篇显然是在回忆……不是在答题……  
县级省重点，中考不提也罢。非学霸。现在一个211。  
  
想想自己的高中，大部分其实很荒废。  
高一在重点班。看小说，看小说，看小说，发短信，听歌，睡觉，走神，抄作业。初中不干正事的时候还练练字，高一大概是彻底荒废的。爸妈表示对我的成绩不忍直视把我扔到
学校住校眼不见心不烦。我在24小时被学霸包围的日子里思考人生，写过几篇酸腐的日志，也在考场上写过几篇55+的作文。  
然后我就在分班时被重点班踢了出去……  
  
人的精力能有多少呢。我不知道。  
被踢出去以后的一个月基本没见人……因为很丢人。学校28个班2000多号人，抬头不见低头见的都是熟人，何况已经在初中部待过三年有很多熟悉的老师……比如有的班的
老师会在班会上拿我举例子当反面典型。  
想来那一个月里的每一天都是人生最用功努力的时候。你要问一天能做什么？我现在大概很难讲出量化的结果。总之结果就是在被重点班踢出去的第一次大考里我考了年级27名
。我分班之前大概在年级150开外吧……而且是稳定的递减。所以从150开外到30名以内需要做什么呢？我在一个月实现了，除以30应该就是题主要的结果。  
然而我显然没有将名次的进步坚持下去……  
在后面的日子里一直到升入高三，我的状态不温不火。比高一刚开学强了很多，名次成绩也比以前好，但再也没有如那次“雪耻”时考的那么好。  
如果说那些日子里有什么事情印象比较深的话，还能记清楚的有三件事。  
第一是关于数学的。记得刚学数列那块儿的时候，总之学得不好，好多题不会做。高一暑假吧，有大概一周的时间，每天做题到晚上三四点，不觉得疲劳，有没有觉得充实忘记了
，总之 **没有觉得是负担** 。  
第二是关于化学的。高二学有机的时候。我的化学成绩向来不好，属于没有入门的那种，初中50分的化学考过20多分的成绩……我又是那种放学从来不会多留一秒钟的人，准
确来说是放学前二十分钟就开始翘首等待的人。有两周左右的时间，我每天待到教学楼断电……然而我并不是一个人，当我那么做的时候才发现，每天，每个班，都有许多人在这
么做，都有许多人在这样努力……抛开效率问题不谈，我真的很敬佩他们。  
第三是关于英语的。高二临近高三。记得很清楚，夏天，炎热，烦躁。学不进去，可是不学习又很有负罪感。于是我选择了做自己最拿手的科目――英语。你要问能做什么？能做
多少？在这里答案是明确的，不听听力，不写作文，35分钟一整套试卷，5分钟对答案。我做了30套。30套的数目看上去并不多，但是相信我，任何一个科目你能如这般训
练过自己，都会踏上一个新的台阶新的高度。然而我并不推荐这种方法，因为效率有点低，而且并不通用，只能拿来学自己拿手的科目，但是 **
往往你拿手的科目并不需要这样的训练，可是你不拿手的科目做起来又太过不顺畅 ** ――这是矛盾的也是现实的。事实证明花太多时间在自己拿手的科目上并没有什么卵用
，我高一英语就能考将近140，高三最好成绩考差不多145，然而高考的时候依然只考了136。或许我当时只是在享受每次对答案全对或是错很少的感觉――因为 **
做对总是很爽的， _然而有用的是那些错题_ ，你会的，你做对的东西，重复训练的收益是很小的 **。但是这给我们提供另一种思路，就是** 换脑 **
。当你学不进去一门科目的时候，也没必要强求，做一些自己喜欢的事情或者拿手的科目，放松心情。但是不要像我这么极端就好。  
  
然后就来到了高三……  
关于高三，可供回忆的太多，也太少。因为确实是自己单纯努力拼搏过的时候，但是置身在那个大环境里，自我的东西就变得很少，关于自己的特别回忆也会变得稀薄。  
在那种环境里，大家都很努力。学生在拼命，拼命地学习；老师也在拼命，拼命地压榨学生的时间。在这种环境里，放松反而显得更难，因为你找不到和你一起放松的人……或者
你的放松给你负罪感。  
所以关于高三就不说太多了，除了那些太过于不开窍和厚颜无耻的人，我并不担心大多数人在高三的用功程度。需要提醒的一点是，注意自己的 **周期**
。每个人都有自己的高潮和低谷，这是正常的，也无需担心。 **学会面对自己不好的状态，学会放松，学会正确对待，学会调节自己，这才是高三最难的部分** 。  
  
总结就是……我不是学霸。这是一篇没有干货的回忆。但我还是希望每个看到这篇回答的高中生都珍惜现在的时光。  
觉得时间不够用是好事情…… ** 你可能需要学习的是更恰当地管理自己，而不是没有目标地去来回乱撞。和别人比是正常的，但是每个人有自己的方法习惯，每个人效率也
不一样――承认别人比自己强在中二的年纪似乎太困难――那就做一切可能的事情让自己比他们更强吧！少年！ **  
  
以上。

#### 原链接: http://www.zhihu.com/question/30670130/answer/49335387